就主要是从文化金融是吧，还有其他一些产业领域，做一些研究做探讨的。
就这样，这个武昌，选择武昌和青山还是很有代表性。一个武昌，它原来是一个工业的一个城区。后来到了90年代末，两千年初进入新世纪以后在慢慢转型。原来很多传统的一些大型的工业企业，逐步外迁的。我们原来说叫退二进三，二产业退出去了，三产业进来。退二进三。是这样一个发展。 
然后90年代末到2000年以来，原来武汉是在国家整个中南地区布局的一些大型的工业企业，外迁，包括武汉重型机床厂，武重，很有名的，（还有）武车。包括现在的武汉造船厂，都在外迁，外迁以后大量的工业厂房，工业宿舍区，慢慢土地腾退，独立出来以后就开始发展服务业。因为它补偿的是武汉市的中心城区，它土地资源一个面积也是受一定的局限，空间设计局限，所以通过的置换系统一出来，服务业为主；原来是以工业为主，现在以服务业为主。 
武昌整个的现在的区域面积是107.7平方公理，涵盖这个东湖水面面积有33平方公里。有个沙湖，沙湖有几平方公里？其他就是陆地面积。陆地面积大概有50多平方公里。包括陆地面积，可能还受一些山体、铁路、一些部队，一些中央机构，就是很零散，就是分割的很零散；然后特别是大型企业外迁以后，武昌在模块化方面做一些规划。是通过这些利用了它的一些产业。这里面提到的金融，他原来提的一轴一片，实际上他不是要按照一轴一片特征模式来发展，它已经这个区域区位就是形成这样一个格局，没办法改变。 
一直整个沿我们中北路，你沿着中北路展开就这样一走，然后一片的我们一个城中村改造；城市改造完了以后，土地置换出来以后，就发展建一个华东区流程，金融产业。一轴本身它里面也原来已经具备了很多金融企业，金融机构，包括人民银行的武汉分馆，管辖三个省，然后一些国有的一些银行，政策性银行。因为银行国家发展银行，农业发展银行的进出口银行的一些金融机构，然后随着这些企业人民银行金融机构在集聚以后，陆续后来在招商引资的过程中，有逐步的有意向的，又引荐一些银行，比如说台湾那些土地银行，中小企业银行，包括我们企业股份这些什么华夏银行，兴业银行，它的总审计的一个一些机构组织，在在这条路上，然后现在一片。
青山我底下还说不上来；青山，因为它是它是武钢在青山园，他可能发展要慢一点，现在他原来是这种大型冶炼企业，或钢铁企业。现在武汉市布点一个化工，一个80万吨乙烯的项目在化工新区，并在青山区。 
所以它的发展受国家供给侧结构改革的影响，相对来说发展要慢。整个武汉是发展最好的，还是江汉区。江汉区。它无论从税收的规模，对经济建设的增加程度，从人均可支配收入。面积不大，他是30多平方公里，因为它的人均的产出高；然后这个排第二就是武昌，基本上武昌排第二个，但是有时候武昌有些指标也会超过江汉区，但是总体来说，基本上排第二。但是武昌它有武昌的优势，因为武昌是省委省政府所在地。有很多中央机构。中科院、大型的中央在武汉企业基本都是在武昌。 
因为我武昌是个政治中心，是个文化中心。所以武昌它有这种称呼叫五首之区：首府、首义、首善。它的区位优势还是比较明显。江汉区，因为原来是武汉是三镇，就是三块。然后将来是一阵是汉阳那边。汉阳那边。就是汉口那边。就是江汉区的汉口那边。汉口包括三个区，江汉和江岸，还有硚口区。江岸区的就是铁马通话也在这个里面，长江以北，那边江岸租界十里洋场跟上海租借区域差不多。有很多那种，原来日租界俄租界汉中关通商以后，外国人进来以后，修了很多租界。就发明一些码头文化。
所以它整个来说，汉口这种商贸业，它相对比较大。武昌历来就是一个叫政治中心，叫信息中心，文化中心，他的商贸并没有汉口发达。武昌的重点还是在学府，就是大学的集聚，就是科技发展，大型的设计机构，研究机构，包括我们基本掌握的，光是国家级的设计企业就有40多家。我说一下铁四院，铁道部有四个设计院，其中第四院是在武汉，在武汉。 
第四院它主要是设计高铁，高铁这种设计，它现在不光是设计，还包括总承包，承包一起在搞。前期勘察设计，包括施工、后续的一些运营，它都在进行。产值一年将近一百个亿。他整个全部的设计能力，就是整个高铁，全国是2万公里的里程，有1万公里是他设计的。他也在海外也很有名的企业。他的税收，它企业税收在武昌区也是大型的企业然后包括国家级的几个，中南电力设计院，中南建筑设计院，中央的煤炭设计院，一些轻工设计，这个部队的军事方面的一些一些设计，701、719。
建筑设计。航母的设计，包括核潜艇的设计，都在武昌。国家布局的时候就在武昌重点在这个方向。重型工业、大型的设计机构，包括武昌造船厂。现在港珠澳大桥建设通车以后，很多设计，包括钢结构的东西，全部是在武昌。
（上图）这是武汉市的一个版图。然后这个区域就是武昌。因为整个中心城区就是红色的这个部分，然后整个武汉市应该还有一些远城区，新城区，整个武汉市面积就8000多平方公里。然后武昌他刚才说大约一百多平方公里。
（李映辉问 都市发展区是什么意思）他有一个边界，就是都市发展区。整个新城区，远城区，原来几个县后来变成区了，它是承接中心城区转移一些，他们要转移出去，他必须要土地，然后他转移就在这周边的地区，就是在他发展区外面发展去，整个中心城区基本上就是服务业为主这个意思。当然有些工业在个别区，汉阳区还有烟草，是黄鹤楼，黄鹤楼在汉阳烟厂那里；然后他这个区域是汽车，汉阳和这边和洪山区，包括江夏区有一部分是发展汽车，它上海通用一些大型的汽车，包括二期原来从实验搬过来，总部这边也得到这个区域，这种汽车工业。中心城区是一个烟草一个一个汽车，然后这边一个区域，这边是东湖高新，东湖高新有些工业，但是它主要是以科技创新这块引领。湖北自贸区的核心片区就在东湖高新这个区。
光谷你们应该都知道，十几你们真的可以到光谷去看。因为整个武汉市的发展主要发动机就是这个区域；它这个区域原来很小，当时搞试点区的时候，它面积只有几十平方公里，然后逐步的扩，现在有500多平方公里，比较大。然后整个的发展是高新，对吧？它的重点发展的是生物医药，光电子，还有一些新能源汽车，发展市场非常好。每年我们武汉市整个GDP的拉动都是靠东湖高新，它增速非常快，包括国家的一些重点的布局；然后国家两个牌子在东湖高新，一个是国家自主示范区，就是最早国家批了一批，就是北京市中关村，第二件就是武汉东湖高新，然后深圳南山那里。然后现在去年前年搞自贸区，湖北片区的核心区里面还有70平方公里，然后宜昌有。上海、香港都有这个区，然后他也是我们追赶的目标。然后它整个东湖高新的，他的行政级别很高，他是副市级单位，武昌区就是厅级，比它低半级。 
然后武昌可能有一部分承接了一些东湖高新的一些技术研发，比如说我们中科院主办科学院，然后中科院有几个所在武汉在武昌，一个是物理所。一个是病毒所，还有一个地测所，地理测绘在武昌。武昌的两院院士有28个人。科教实力比较雄厚，科技人才有10万多人。唯一的问题就是武昌通过科技转化为生产力，始终没有找到一个图片口。很多人才，像我们大学，武汉大学在武昌，包括华科，华科也在东湖超新的区域，他们很多人才毕业以后都是到华为，到一些一线城市。 
然后这个是科技这块。其他几个区像刚才说青山区，它应该是沿着一江，原来是个武汉钢铁场，因为他必须要沿着长江才能布局。码头这些，煤炭的发电的东西必须要一开；它的发展，实际上也把它忽略了。武汉市的发展实际上把青山区还是忽略了这一块，重点在发展东湖高新周边几个增长点区，包括中心城区的转型。青山区这几年的慢慢越降越大，但是可能还是有后劲，因为这块武汉也在重新再调整这些布局。可能青山区还是有后劲。
然后再说武昌的文化。我刚才说了一轴，金融是一轴一片，然后文化重点在这条路上。在东湖路，这是东湖宾馆。这是整个东湖。你们可以真的去看一下，因为东湖的绿道建得很好，国家级水平，不光是国家级，四分成世界级水平，估计到进来整个全都是。然后一套依托东湖旁边，这个也叫东湖路。东湖路是原来很多原来中央机构中央的在汉机构，比如说省文联，这个社科院，还有一些新闻出版的机构，都在这条路上面，所以重点文化，湖北日报集团、报业集团、新期刊那些。 
这个期刊都在这家公司里，所以文化数也是以两个为主。然后他的产值占整个武昌区文化产值的比重非常高。文然后武昌的文化除了出版传媒这一块，另外还有一块就是万达集团在武昌建立一个楚河汉街。它实际上就是这是东湖，这是沙湖，然后他修一条河，人工河，就把东湖和沙湖把它连通起来。这沿着这条河，这叫楚河。这条河周边就发展一些商贸，发展那些文化科技文化。这个地方建了一个汉秀剧场，是引进了法国一个跟阿斯什么水秀这个东西是齐名的。灯光秀，这个办的很好。
当时投资整个万达集团这个区域开发。因为厂搬迁以后，宿舍区的改造，刚才说过除了青山整个区域的改造，然后万达集团从09年到武汉到武昌区的，然后一直到2011年用三年时间，把整个楚河汉街商业商贸整个提升了一个档次。原来说汉口，汉口商贸很发达，现在武昌现在也不过江了，原来都是过江消费。现在基本上就在武昌那边消费。这个区投资将近500个亿，建了十几栋高档的一个写字楼，包括一些商贸秀场。
商贸这个区发达的一个商圈。像女生的话喜欢逛街，你去看一下。晚上那边中国绘画还是这个区域。但这个里面实际上也是有些文化程度，就是一些科技和文化的一些融合，包括刚才说的秀场，这个一些这样的节目。光秀场投资的50多个亿，它的灯光设备全部是这种进口的。然后另外一个文化就是在昙华林，我们区的马路对面，这个区域叫昙华林，昙华林的历史风貌区。这是武昌古城。 
基本上就这些区域。整个武昌古城有七个多平方公里，有一千八百年的历史，实际上武昌古城的历史并不是……
这是户部巷，这离昙华林也很近。这两个区域都在武昌古城的范围之内。这个是新建，这主动搬迁以后，武汉搬迁以后，他宿舍区工厂，这是历史。 
然后这是长江大桥，然后这古城区，一共有7.7平方公里。我觉得现在整个产业来说古城还是以文化旅游这块为主。然后蛇山这个地方，2011年辛亥百年的时候，武汉市花了很大气力，在这个区域建立一些功能性项目，所以建了一个辛亥革命博物馆。 
原来的红楼在这个地方。最早这个武昌，推翻2000年封建帝制的第一枪是武昌打响。武昌首义就中国人叫首义之区，这首义第一枪打响；然后当时这个区域是当时就是把黎元洪推出来当大都督了，临时推个就在红楼那个地方，宣誓。
然后刚才说的金融了，一轴一片就是中北路中南路，这是一轴。这个区域就是城中村改造的时候，金融我们叫华中金融城，包括一些金融小镇，一些基金公司合作在这个地方，包括我们区里面有些资产，包括基金大厦，我刚才说的文化就在这个区，包括大型出版传媒，然后楚河汉街是在这个区。 
文化上分四个片区，就是国家级文化产业。示范区不是提到提纲里面提到，它就含四个片区，东湖路，这是东湖的西岸。我刚才说的昙华林。然后另外一个像我把设计放在文化里面来说，就是我刚才说铁四院，在这个区域。它这个区域里面最有代表就是铁四院，他们还有其他一些机构。另外一个重点的设计机构区域在中南路。
这个区里面中南电力设计院，中南建筑设计院，包括刚才说的719，701，舰船的地方，军事军工这一块。文化也分了四个片区。现在武昌文化产业示范区，它只是一个试点园区，它不是个示范园区，它以后还往示范区这样发展。因为当时文化部来考核的时候，觉得因为老城区它不可能像一张白纸，哪里做一个什么哪里做个什么，他都是原来拆迁以后，根据当地的区位，根据当地本身企业集聚的程度，顺应它啦发展。所以它分得很零散，都很松散的一种区域。比方说这四个片区，就构成了整个文化产业示范试验园区，整个一个大的框架。
然后可能在武汉市现在在建中国设计之都，中国设计之都里面，其中武昌这个片区实际上应该是作为它的核心的承载区。就刚才说的几个片区。设计这块。
这是文化。是吧？文化说了，金融说了。
那么金融应该说金融应该是武汉市就是武昌区最大的产业。除了房地产，因为房地产现在去房地产化，我们其实很少说。金融是也是武昌目前最重要的一个产业，它的增加值现在已经达到300多个亿，18年300多个亿，武昌区整个GDP又是1300亿，它就占了将近三四百个亿。他的税收贡献也是达到整个财政贡献的50%以上。贡献应该在50多个亿。银行的靠银行的税收。
然后另外一块房地产，武汉中心城区现在基本上没房卖了，因为土地的这些级别的限制，然后在沿江这个区域，沿着长江区域我们这边做一些控制，原来发展一些房地产无序的开发，后来呢一个是国家宏观调控，另外一个是区委，区政府觉得临江区是非常好的一个发展区。房地产的没有功能，没有这种经济功能是不行的。 
而且控制公建比？就是住房，住宅和公建项目的比例。我们发发展一些写字楼，一些商务配套酒店，然后来已经招商引资一些企业，来发展一些产业，这样就有后续的发展。因为房地产基本上就是一锤子买卖了，建完房子一卖就没了，对武昌的发展经济发展没有什么贡献，当时几年完了以后就没有了。
所以这地方控制沿江做了很多。公建设施现在正在做，606，号称亚洲的第三，实际上最后没建起来。现在建了500米，因为受制国家空管局的限制，飞机航线可能也是找个理由，反正就不让搞了，现在就有500米。 
这个以他为中心的，它叫绿地中心，上海绿地集团投资。现在正在建这个区域，估计再过5到8年再看沿江，整个天际线就慢慢出来。都是拆出来的，都是原来那些棉纺厂。沿江都是钢铁棉纺这些企业，跟上海原来浦东一样的，这些棉纺企业都拆了以后，就建这些工业项目，叫滨江商务区。这个区这边刚才说的华中金融城，这个片区，滨江商务区这个片区，武昌古城这个片区就基本上构成武昌的三个大的功能区，就是一个金融，一个商贸总部，企业集聚，一个武昌古城文化旅游。 
另外这边还有一点，这边就武汉武昌火车站，再往下往南走，这边有些白沙，白沙州区域，特别是杨园那个区；然后当然它有铁四院这块做支撑，他的事业，产品还是做的比较好。这个也现在拆迁，我们有些企业还在拆，像原来的纺织器材厂一些什么，拆完以后这边也要建设也是沿江。这边是青山区，它也打造沿江的滨江商务区，因为我们规划比较早，当时请美国公司做的，做了以后整个布局尽量规划推进，想做详规，控制性详规，规范性。 
然后他看到武昌这边的发展，它也不甘落后，他也在布局。接上我们这一块它也布局它的滨江商务区，并且他有些配套已经现在基本有些已经成型了。青山包括海绵工程，就是吸附水。整个沿江这块，武昌的沿江的区域有十多平方公里，整个沿江就从这个地方一直到这个地方，整个武昌沿江区域，就是20公里长将近20公里。 
基本上武昌区就是围着江。一个江，一个湖。并且是在整个城市的最中心的区域。这个区域为什么好？当时毛主席到武汉到武昌来，横渡长江，就这里下水。然后整个就是20平方公里，它20公里的岸线，它的版图是从中心线开始画的，一边一半。
然后整个武汉市的桥很多，现在有八座长江大桥，跨长江的桥。隧道也有几个，现在2号线，7号线都是穿江隧道，包括青山他为了发展他那一块，他也在建它的青山长江大桥。白沙的这个区域现在基本上没动，基本还是原来那些很多小的一些工业厂房，一些农用的一些东西在里面。基本上没动。这块以后因为现在的这边的生活环境的条件还是比较差，武昌的重点还是还是省委省政府。这个趋势是最前的。还有他们工资收入一些一些东西，原来我们是“西富东贵”，中间是我们发展的区域，是吧？都沿江这边是中央的机构，省直机构、大型机关，那些一些效益比较好的企业都这个区。所以这个是逐步的发展。这边是比较落后。
所以当然也是沿着江这边有些房地产的项目还得建也建过一些。然后这边的还没启动。这边有几个企业在看过像大连的万达益达。我想今年再建一些，因为今年就是世界军人运动会在武汉要开，配套的，包括这个是洪山区，洪山区也建了一些大学生的，一些场馆的一些宿舍一些设施。
这边基本上没动。这边已经开始拆。
洪山区的很多地方都尝试过来，就逐渐把洪山区越边缘化。原来东湖这个区，然后武昌里面原来很多有些城中村，有六七个村，村网改造以后，完了后就很多土地都拿出来发展一些商务商贸，包括区域。估计5到10年以后，基本土地开发可能差不多就完成。现在武汉市就是武昌区跟北京的几个区，跟上海的几个区比较，这个还是在靠投资来拉动。这个投资当然我们也提创新，创新的培育这个周期很长。不是说像像一蹴而就或者马上就见效的产业，还有一个也孵化的过程，主要还是靠投资拉动，投资他的土地到土地出让，靠项目建设，按整个经济的发展。然后从北京北京几个区我去的比较多，上海去的比较多，你像北京的海淀区，中关村那个区他是创新，GDP财政收入和我们城区不是一个等量级，它高了好多。包括上海，包括北京其他的西城区，像西城区我们也接触比较多，他新城区的发展，整个金融街，整个西城的金融企业是发展得非常好，你看包括也作为新城区，它的GDP是四千多个。对，他光财政收入就全搞定，这个区域产生的税收是4000多个亿，然后区级所得是400多个亿。因为全国的总部在那里面，然后它集中汇缴，最后算账的时候都算到那里去。然后上海有几个区的，跟我们水平差不多，但是还是比我们高一点，包括上海黄浦、徐汇、杨浦林区给我们接近他做追赶的目标。然后叫深圳的广州越秀区，我们水平差不多。商贸可能比我们更发达一点。然后深圳，我们原来学的深圳的南山这几个区，南山区科技创新能力太强。
所以武昌现在目前还是以投资，你叫双人驱动，投资加创新驱动。创新是引领未来，投资是解决现在的问题的。所以没有投资，各种指标上不去，居民生活水平就改善不了，然后逐步在创新过渡。我刚才说了十年以后肯定有全部转向创新转向产业，迭代升级，像上海几个区实际上已经基本上完成了申请。它基本上投资每年固定资产投资也就200个亿。一两百个亿。现在我们武汉市还在下投资目标下的比较高，然后其他的都是靠经常孵化招商以及高端产业。
传统的依靠我刚才说的武汉市的钢铁汽车，你看汽车现在饱和量很大的，基本上就现在像我们东风本田这几个厂，每年都不行，效益在逐步的降。烟草也已经到了一定的阶段。主要还是靠生物医药，靠一些光钱光电子靠新兴产业。在从武昌区的情况下，还是我来说还是以投资为主，然后土地出让，招商，这些大企业发展金融，然后再在社区，在小红山这个区域发展高科技一些产业。
所以我们现在在依托武汉大学的人也是的，搞北斗导航的商业。在发展产业。然后依托中车上海民营在中科院打造一个叫小红山科学城城，专门发展这种新一代信息技术，包括生物医药，现在搞一些肺部成像是吧？一些多模态的跨尺度的这种生态影像。这种技术在发展着未来一些增长。
